네, 파트 3 이제 유료 콘텐츠 AI는 고품, 2차 전진은 혁명으로 돌아왔습니다.
네, 정말 많이들 기다리셨던 유료 콘텐츠가 야심차게 또 준비돼서 나갈 건데
진짜 우리 다 같이 많이 성장해서 저도 한 단계 레벨업 되는 기회가 될 수 있을 것 같아서 너무 기대하고 있어요.
아, 예, 레벨업 하셔야죠.
그렇죠, 돈 많이 벌어야죠, 여러분.
먼저 이제 유료 강좌를 좀 해야겠다라고 제가 결심한 계기가
이게 이제 2023년 어스 머니볼 세미나라는 게 있었어요.
이때 제가 이제 금양에서 월급을 받고 있었기 때문에
유료로 따로 하고 하는 건 좀 아니지 않나라는 생각을 하고 있었는데
여기 어스에서 어스 머니볼 세미나라는 거 하는데
이때 서재영 대표님께서 꼭 나랑 같이 하고 싶다라고 그때 말씀하셔갖고
그러시죠. 한번 해보죠 해서. 근데 제가 강인용 200만원 받았나? 300만원 받았나 그랬거든요.
그래서 돈도 뭐 짭짤하고 하니 한번 해보자 해서 이제 하게 됐는데
이때 이 어스 머니볼 세미나가 한 3만원인가 그랬어요. 참석비가.
맨날 그 유튜브에서도 똑같은 얘기 다 하고 하는데 공짜로 그걸로 3만원씩 내고 이거 뭐 시간 돼서 보냐라고 나는 생각했는데
근데 이제 저하고 되게 친하게 지내는 이제 그 옛날에 대한투자신탁에서 이제 그 처음에 신입사원 때 같이 지정근무했던 이제 직원이 있어요
그 사람이 그분이 이제 어 지금 하이투자증권에 지엄장이신데 그 지엄장하고 그 다음에 그 지엄장에 친한 이제 여자친구
하고 이제 같이 자주 만나서 저녁 먹고 그랬는데 그래서 이제 먹을 때 제가 뭐 하나 종목 추천해봐라 해서 그때 에코프로 제가 추천했었거든요.
그게 10만원이에요. 그러니까 22년에 23년, 23년 3월 19일이고 방송 세미나 했었고 그랬었는데 그래서 이제 되게 싸게 사서 이때만 해도 수익이 좀 많이 나있었거든요.
그런데 그때 사항이 어땠냐면 이런 사항이었습니다. 3월 2일부터 해서 보면 27만 5천 원부터 해서 이게 대략 보면 1월 중순 그때부터 10만 원부터 오르기 시작해서 3월 2일부터 해서 쭉 해서 3월 15일까지 44만 8천 원까지 올랐어요.
이때만 해도 한 4배 이상 오르니까 겁나는 거예요.
그래서 그 다음에 이때에 여의도에서 악재를 일부러 만들어서 이때도 열심히 뜯으려고 했어.
그래가지고 3월 16일 날 3월 17일 날 이틀 동안 많은 특히 3월 17일 날은 399,500원으로 38,500원까지
이게 하루 한 10% 빠지잖아요.
그리고 이날 무슨 일 있었냐 하면 이제 그 2심에서 아마 그 저기 누구야 저기 이동취재인 구속됐나 하여튼 그런 일이 있었어요.
그래갖고 이게 불안감이 되게 증폭돼서 하루에 막 10% 빠지고 이랬거든요.
그러니까 이제 무서워서 10만 원에 팔아갖고 450% 수익 났다가 이게 막 사라져가지고 이제 400%를 막 주니까 겁나갖고 팔았어.
팔고 4 그 다음에 3월 17일날 이제 강의에 참석을 했거든요 유료 강좌에
그 하이트 하이트에 잊고 지음장에 여자친구 때
조금 멀리 가네요
제 친구예요 여자친구가
지금도 그냥 여자친구신가요?
그렇죠
그래서 이제
두 분 다 가정에 있으신 분이고요
특별히 불륜 이런 건 아니고
이상한 상상하실 필요 없고
진짜 친구입니다
그래서 이제 3월 17일 날
강의를 듣고
3월 17일 사야 되겠다
이날 3500원 플러스 끝났는데
사실 이때에 아침에는
마이너스가 많이
시작했었어요. 마이너스 때
다시 잡았었던
이제 그렇게 됐고
이때 제가 말씀드렸던 게
이제 가격 걱정은
말고 그냥 사서 물려라
라고 얘기했고
그거는 30만원 40만원이니까 얘기고
120만원 130만원
내가 그런 얘기 안 하지
그 다음 이때 서재형 대표님
무슨 말씀을 하셨냐 하면
2차전지 배터리는 떨어질 일이 없다
2차전지 배터리 관련 주가 가격이
떨어질 만한 사건은 지구가 차가워지는 것이다. 라고 말씀하셨어요.
이러놓고 나중에 또 딴소리 하시니까 내가.
지금 단 소리 하시니까 내가 이분 왜 이러냐 이렇게 얘기하는 거지.
이때는 그렇게 얘기하셨던 거죠.
이 얘기를 듣고 용기를 얻어가지고 이때 떨어질 때 다시 사가지고
나중에 120만 원이나 150만 원에 팔았던지 아직 지금 갖고 있는지 모르겠지만
이후에 다시 3배가 떠올랐다는 거 아닙니까?
4배가 떠오른 거죠. 거의.
그래서 그 얘기를 듣고 아 이게 사실은 이제 돈을 내고 실제로 이게 듣고 하는 게 그냥 공짜로 듣는 거하고 또 얘기가 다르구나.
그 다음에 현장에 이런 직접 찬석해서 얘기 듣는 거가 또 그냥 이제 방송으로 통해서 유튜브를 통해서 보는 거하고는 또 느낌이 다른 거구나 해서 이제 유료 강좌를 좀 해도 괜찮겠다 하는 게 좀 필요하겠다 하는 생각을 했었다는 거고요.
그래서 이제 그런 맥락으로 지금 여기도 이제 월간 18,000원에서 유료 강좌를 잡고 이제 해서 똑같은 내용이라도 돈을 내고 들으면 그게 더 가치있게
느껴진다 돈을 안 내고 공짜로 들으니까 대충 쳐들어 가지고 이상하게
나는 그런 얘기한 적이 없는데 이상한 생각 막 하고 이런다는 거죠 나는 120만원 고점에 사라 얘기한지 없는데 고점에 사놓고는 나타타고 막 이런다는 거죠
그래서 이제 이게 돈은 돈을 지불했기에 가치 있게 여긴다는 이 얘기가 이제 되게 좀 잘 나와 있는게 이제 그 그 마크 트웨인이 이제 썼던 그 톰 소요의 모험이라고
있어요. 톰 소요의 모험 중에서 제가 이제 아주 좀 재밌게 읽었던 대목이 바로 이 대목인데 부모님이 페인트칠 해라 라고 시켰는데 이제
톰 소위가 머리를 굴려서 일부러 페인트칠하면서 너무 재밌는 척 하면서 하니까
애들이 와서 '뭐야 뭐야 왜 이렇게 재밌어 해' 하니까
'이거 너무 재밌는 건데 공짜로 너희들 하게 해줄 수는 없고 돈 내면 내가 하게 해줄게'
해두면 애들이 돈을 100원이든 500원이든 1000원이든 이렇게 해가지고 페인트칠 하려고 돈 내고 페인트칠 했다.
그래서 얘는 애들 다 시키고 돈을 벌었다. 그런 얘기잖아요. 페인트칠 한 친구도 너무 만족스러웠다.
그래서 어른이건 아이건 어떤 물건을 갖고 싶은 마음이 들게 하려면 그 물건을 손에 넣게 어렵게 만들기만 하면 된다.
돈 내고 하라 하면 더 가치 있게 된다는 거죠. 그래서 당신들한테 돈을 받아야 되겠다.
그래야지 이거를 좀 더 깊이 있게 좀 이제 또 뭐랄까 어 또 어 가치 있게 여기고 좀 이제 더 열심히 공부하지 않겠나 해서 이제
1만 8천원씩 받고 이제 해야 되겠다는 생각을 하게 됐다는 그런 얘기고요
그건 뭐 나도 먹고 사야 되니까 와이프 이제 백화점 사줘야 되니까 이제 그런 것도 있고 하여튼 그렇습니다
그래서 이제 닷컴은 버블이고 모바일은 혁명이다 이게 대표적으로 보여주는 웅변적인 사례가 바로 아마존 이에요
아마존이 1997년 5월 15일날 나스닥에 상장을 했는데
상장할 당시를 1,000불로 놓고 투자했다고 가정하면
그러면 99년에 다크움법이 있을 때 고점 쳤을 때
그때 이미 5만 불이 한 번 됐어요
1,000불에서 5만 불 됐으니까 50% 오른 거잖아요
50% 오른 다음에 다시 떨어졌어 떨어져서 2,000불까지 떨어집니다
95%가 날라간 거예요
그리고 이게 끝인 줄 알았는데
이때 제가 닷컴보블 당시에 닷컴보블 관련된
코스닥 주식들을 제가 담당하고 있었기 때문에
95% 떨어진 거고 아마존 아니구나
저 새끼도 사이콘이라고 생각했는데
진짜 말이 95%지
그랬는데 나중에 지나고 보니까
이게 슬슬슬 오르더라고
오르더만은 5만불 고점을 돌파한 게 언제냐면
2009년이에요
그러니까 10년 지나갔고 5만불을 돌파두면 그때부터 날라가기 시작해 갖고 50만불 2017년에 50만불까지 갔다는 겁니다.
그 이후에 더 올랐어요. 한 100만불 됐을 거예요.
그러니까 이제 1000달러에 처음 상경할 때 내가 이제 샀으면 이게 100만불이 되는 거야. 1000달러면 100만원이잖아요.
100만 불이면 얼마죠? 10억. 이게 주식이라는 겁니다. 이게 주식. 성장주를 장기 투자하는 거에 엄청난 혜택이라는 게 바로 이런 겁니다.
이런 거를 쫓아내는 겁니다. 그런데 국장은 안 돼 이렇게 생각하시는 분도 계시겠지만 그렇지 않았던 게 이미 우리가 한 번 봤어요.
제가 몇 번 말씀드렸지만 에코프로 BM도 한 번 40배가 2020년부터 갔고
그러고 조정받은 거고요.
그리고 한미반도체제 역시 마찬가지로 40몇 배 고점 찍은 거예요.
지금 40배 때다 라고 말씀드렸는데
그런 고점 찍고 하락을 하고 있어요.
이게 에코프로나 에코프로 BM의 차트가 될 거다라고 저는 생각한다는 거죠.
그러니까 한 번 이렇게 한 이 정도 선으로 생각하시면 될 것 같습니다.
이 정도 물린 건데
괜찮아요. 이렇게 갈 거니까.
너무 속상해할 필요 없어요.
물론 가장 좋은 건 이때 팔고
이때 사는 게 제일 좋지만
쉽지 않다니까.
그거는 쉽지 않다니까.
그런 얘기입니다.
그러면 왜 이렇게 됐을까?
그 이유를 한번 우리가 봐야 되잖아요.
이 내용이 사실은
지금 시중에 출간되어 있는
밸류에이션 알면
옆에 주식이 보인다.
그 원고예요.
사실 그 원고는 지금 책자에 나간 거에 한 3배 정도입니다.
훨씬 더 디테일한 내용이 있고 더 깊이 있는 내용들이 사실 많이 제가 원고를 준 건데.
왜 줄이셨어요? 그거 다 붙여가지고 레이달리오처럼 엄청 두꺼운 책.
레이달리오 책이 한 7, 8만 원 하잖아요.
정말 환경비피 쪽에서 생각하기에 이렇게 두껍고 이러면 사람들이 안 팔릴 것 같아요.
좀 취약해서 대중적으로 좀 만든 것 같아요.
다음에 전체로 한번 내시면 안 돼요?
당연히 그렇게 할 생각이 있죠. 당연히 있죠.
나야 원소스로 두 번 써먹으면 두 번 책 팔면 인쇄도 많이 들어오는 게 나야 좋죠.
그 내용입니다. 그 내용을 제가 처음에 환경 BP 쪽에 보냈던 그 내용 중에서 제가 발치해서 갖고 온 겁니다.
2000년 초부터 2001년 10월까지 아마존의 주가가 95% 사라진 이 시점은 우리가 닷컴버블의 붕괴라고 한다는 겁니다.
그래서 이제 떨어져서 이게 끝난 줄 알았는데 그러다가 야금야금 상승을 이어가다가 2008년 글로벌 금융위기 때 아까 보시면 이때 다시 한번 64%가 빠져요.
이때가 사기 딱 좋았던 그런 시기인 거고요.
만약 상장 당일에 아마존을 매수해서 50배 상승 후에
다크 버블 시기 95% 하락을 경험하고도 팔지 않고 계속 보유한 사람이 있다고 하면
이때는 정말 어려웠을 거다. 2008년 때는.
그리고 2008년의 폭락이 장기 보호자에게는 마지막 꼽이었고
이때부터 다시 본격 상승이 시작되는데
2008년 11월에 1.73달러를
저점을 해서
2021년 11월 188달러까지
지금도 이 가격에서 크게 벗어나지는 않고 있습니다.
지금도 한 190% 왔다 갔다 하는 것 같더라고요.
그러니까
13년간 109배가 또 올랐다는 겁니다.
뭐 텐베거, 비알바
텐텐베거예요. 텐텐베거
텐텐베거입니다.
그 텐텐베거의 가능성이 있는 주식이
에코프로나 에코프로 비엠이나
이런 주식들이라는 거예요.
그러니까 뭐 여러분들은 10배 오르고 난 다음에 시작했으니까 텐텐은 안 되고
그 전에 사셔서 지금 텐백업 내신 분들도 있거든요.
그분들은 텐텐 백업을 충분히 늘어볼 수 있는 거죠.
그분들이 아직도 안 팔고 그대로 갖고 있는 분들이 있어요.
그러니까 에코프로가 많은 때 이럴 때 사갖고
이제 그러니까 30만 원 갔을 때 안 팔고
지금 9만 원 하고 있을 때 여전히 들고 있는 분들이 아직도 있어요.
그런 분들이 진짜 큰 놈 보는 부자들이라는 얘기고요.
삼성전자도 그랬으니까.
천만 원을 상장당에 투자해 놓고
25년간 까맣게 잊고 있었을 뿐인데
그게 200억 원이 된 겁니다.
어마어마한 거잖아요.
주식 투자 이게 다예요 사실은.
그런데 이런 주식을 발굴하기가 어려운 거예요.
찾기가.
그런데 찾았으면 어떻게 되죠?
끝까지 물건 늘어져야 된다는 거죠.
끝까지 물건 늘어지려면
아까 말씀드렸던 64% 폭락
이런 것도 그냥 웃고 넘겨야 되고
지금 에코프로가 대략 64% 폭락한 거예요. 웃고 넘기면 됩니다. 안달복도 할 이유가 사실 그렇게 없어요.
그 다음에 가장 좋은 거는 95%가 떨어진 닷컴버블의 붕괴채철점에서 2000원 초에 한번 팔고
그 다음에 95% 떨어져서 다 샀으면 그러면 이제 20배로 늘었을 거잖아요. 주수가.
그러면 천만원이 200억이 아니고 4천억이 됐을 거라는 겁니다.
이건 공상과학이야. 사실이긴 한데. 그죠?
사람 심리가 천만원인 거를 아까 얼마죠?
200억? 얼마죠?
천만원을 200억 가는 거는 뭐 어찌 보면 가능하다고 친다.
왜냐하면 원금이 천만원이었으니까.
그걸 팔고 다시 더 많이 들어가서 그걸 4천억 내는 거는
천만원 들어간 거랑 1억 들어간 거랑 너무 다르거든요.
그런데 이제 그런 거를 자꾸 이제 꿈을 꾸니까 문제가 생기는 거고요.
꿈꾸지 말라는 얘기입니다.
그렇게까지 세밀하게 할 필요도 없고 그렇게까지 못해요.
그래서 이제 말씀드렸던 게 이제 수면줄 먹고 자라 그런 거고
지금 이제 워낙 많이 떨어지고 옆에서 시끄러워서 이제 잠깐 잠에서 깨셨을 텐데
다시 주무셔라 이제 그 얘기고요.
그래서 한 얘기가 제가 이제 두 번째 했던 얘기가
고점을 잊으려는 거잖아요.
그러니까 지금은 마음이
150만 원만 가도
120만 원만 가도
지금 가게에서 W상도 나고 하니까
그때 팔고
행복하게 지내지라고
마음을 먹기 쉬운데
이 마음의 짐을 빨리 덜어버리고 싶다.
그거를 잊으셔야 된다는 겁니다.
왜냐하면 이렇게 되니까
이거 돌파하고 이렇게 되니까
그때 한번 GS건설도
자산신탁 운영 계실 때
이런 일 때문에 사실 못 가지고 이렇게 지나가서 이렇게 됐다 말씀해 주셨는데
그러니까 단순하게 몇 배가 올랐다. 내가 옛날에 샀던 가격이 그 점이 얼마였는데 그 점이 다시 왔다.
이게 매매의 판단 근거가 될 수는 안 된다는 겁니다.
그러니까 과거 사례에서 GS건설이랑 SM을 설명해 주셨는데
지금 그러면 8대 종목 같은 경우는 앞선 그 두 종목과 비교했을 때
더 대단한 거죠.
네, 그렇고 주가가 어떻게 결정되냐. 제가 말씀드렸잖아요. 주가가 어떻게 결정되냐. 이거는 서재영 대표님의 관점입니다. 서재영 대표님은 주가는 주당순이익에 대한 기대치로 결정된다. 이렇게 규정하셨어요.
저도 대체적으로 여기에 동의합니다. 그래서 이제 주당 순위이면 EPS잖아요. EPS에다가 몇 년 뒤에 EPS에다가 기대치, 익스펙테이션에다가 곱하기 시장 퍼를 한 게 지금 현재 주가로 결정된다는 겁니다.
그럼 EPSN을 미래 주당 순위에 대한 기대치를 떨어뜨리면 그러면 주가가 떨어질 거잖아요. 그래서 이런 얘기들이 나오는 겁니다.
그쵸. 쾌즈므로 지부 말고 팔아라 이제 유인투자증권 양극재 캐파가 하향 검토됐다. 미래에 의한 투자는 지연되고 그 다음에 에코프로가 가격 부담 예전하고 매도 목표가 13,5천원 하입투자증권이 바로 이런 맥락 EPS에 대한 기대치를 떨어뜨리기 위해서 나온다는 겁니다.
아까 삼성전자 차트도 보여주셨지만 삼성전자 같은 경우도 적자가 날 때도 있고 사이클에 따라서 그런 사이클도 사이클이 있는 주식인데
근데 그걸 생각했을 때도 사실 지금 생각했을 때는 이성적인 건 적자 났을 때 산 거잖아요.
근데 그때는 고밸류라는 거죠. 밸류가 계산이 안 되죠.
그래서 반도체 주도 투자를 하려면 제대로 투자하는 것은 반도체 주는 고 밸류일 때 사고 저 밸류일 때 팔아라. 이런 말이 있거든요.
그렇죠. EPSN을 내가 생각을 해야 된다는 거죠.
지금 EPSN의 기대치를 떨어뜨리기 위해서 한병하 유진투자신권연구원이
에코프로비엠의 실적 수정치와 전기차 전망은 미국 민주당 정부가 유지된다는 것을 전제로 한다면서
트럼프가 당선되면 이것도 아니니까 이거 떨어뜨려야 된다고 강력하게 추정한다는 거잖아요.
지금도 해리스 부통령 지지율이 올라오고 있거든요.
그러니까 지금 얘기 다시 또 바꿨어.
헤리스가 돼도 별반 다르지 않다고 바꾸고 있어 지금.
아 바꾸셨어요?
네.
크하고 있어요.
그런데 여기 PER은 시장 PER라고 하셨잖아요.
그래서 이제 관점을 우리가 투자의 관점이다.
3년 뒤에 이제 3년을 보고 투자한다고 하면
지금 현재의 익스펙테이션은 중요하지 않잖아요.
이건 3년 뒤면 나올 거니까.
3년 뒤에 나오는 거를 추정해서 이 추정치를 맞추면
그러면 이런 거는 사실 의미가 없는 거잖아요.
이것 때문에 이 익스펙테이션이 떨어져서 주가가 떨어진 거면
그러면 이게 가격이 싸진 거니까
사서 EPSN이 3년 뒤에 보니까 이런 얘기들하고는 전혀 다르게 많이 나왔다.
그러면 이게 올라갈 거잖아요.
그러면 그거에 대한 보답을 받을 거잖아요. 주가 상승으로.
그게 투자의 관점이라는 겁니다.
그런데 그때 사면 늦는다는 거죠.
그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
이제 근데 이 expectation, 이 주당 순위에 대한 기대치가 어떻게 변할까 하는 걸 우리가 추정해 볼 수 있잖아요.
그 추정해서 그 기대치가 올라가냐 내려가냐 이거를 맞춰서 결정할 수도 있을 거잖아요.
그거는 투기적 관점인 거죠. 그렇게 보시면 되겠습니다.
다음, 즉 주가란 미래 기업이 벌어들인 이익의 기대치에 시장 참가자들이 합의한 PBS에서 결정된다.
버블이 형성된 주가랑 시장 참가자들이 미래 EPSN에 과도한 기대치를 갖고 있는 경우라는 거죠.
이게 EPSN이 엄청나게 커질 거다라고 기대하고 있는데 사실 가보니까 이게 이만큼 안 나왔어요.
3분이나 5분이나 아예 EPS가 없어. 그러면 어떻게 되겠죠? 떨어지죠. 그게 거품의 붕괴라는 거예요.
그런데 버블이 PR을 높여서 버블이 오는 게 아니고.
같은 맥락입니다. 같은 맥락을 보시면 됩니다.
그러니까 이게 EPSN이니까 EPSN이 3년 뒤에 시장표는 이 정도 될 것이라는 추정치가 들어가는 거니까
방금 말씀하신 건 지금 현재 EPS 얘기하는 거고요.
같은 맥락을 보시면 될 것 같습니다.
금리가 낮아진다거나 해서 PR을 유독 많이 줄 수 있을 때가 있을 수도 있잖아요.
경기는 안 좋은데 이 산업만이 고성장을 한다고 하면 PR을 많이 줄 수 있는 거잖아요.
그렇죠. 비슷비슷하게 보시면 될 것 같습니다.
그러다 버블이 올 수도 있다.
그게 이제 기대치를 실적치가 못 투자하면 그게 버블이 터지는 형태가 되고
기대치를 실적이 충족하게 되면 그거는 진정한 성장이니까 그렇게 된다는 거고
그래서 이제 미래의 EPSN에 대한 시장 참가자들의 기대가 왜 가도하게 되냐.
그 이유가 있을 거잖아요. 그 이유는 대부분의 경우에 그 주식들이 블링블링하기 때문이라는 겁니다.
반짝반짝 빛나기 때문이라는 겁니다.
너무너무 멋지고 새로운 세상을 열 것 같고 고대 하이테크 기술이 제공되고 하는
뭔가 잘은 모르겠지만 복잡한 공학적 설명이 뒤따르고 어려운 기술 용어가 사용되고
마치 공상과학 소설이나 SF 영화같이 사람의 마음을 흥분케 하는 그런 것을 일컬어서 블링블링한 주식이라는 거죠.
그게 지금 얘기하고 있는 AI가 혁명해서 새 시대를 열 거다.
그래서 지금 하락하니까 또 무슨 얘기가 나오냐면
인간의 노동력을 대체하기에
AI에 투자하는 비용이
너무 비싸다.
그러니까.
가정부 쓰면 된다.
사람 쓰면 돼요.
옵티머스 있잖아요.
테슬라 옵티머스 로버
이런 거 있잖아요.
아니 그냥
필리핀에서
가정부 고용해서 쓰면 된다고
얼마 안 해.
그게 훨씬 싸다고 말도 잘 통해. 말하면 금방금방 알아듣고 경력이 없다는 겁니다.
그래서 그런 블링블링한 주식의 역사는 사실 주식 역사를 보면 아주 오래됐어요.
20세기 초반에 자동차 산업이 그랬습니다.
20세기 초반에 자동차 관련 주식이 200개가 있었어요.
그 200개 중에 다 망하고 지금 2개가 남았어. GM하고 포드.
198개가 망했다고.
다 차 만들겠다고 나섰다고.
200개 브랜드가.
200개가 있었다니까. 차 만든 브랜드가.
198개가 망하고
2개 남은 거야.
80년대 전자산업이
그 바통을 이었고.
뉴빌레니엄티의 닷컴 기업이 바로 그랬고.
그 다음에 최근에는
제4차 산업혁명과 관련한
자율주행, 메타버스,
NFT 그리고 예언사입니다.
메타버스 한번 갔죠.
NFT도 마찬가지고.
진짜 흥분해가지고.
산업을 엄청 분석하고 그랬던. NFT도 마찬가지구요. AI도 마찬가지구요. AI고 연결되어 있는게 이제 로봇. 그죠? 다 꺼져야 된다는 겁니다.
그런거구요. 예 하여튼 그렇고. 지금은 하나중권이 된 대한투나 신탁에서 제가 애널리스트 생활했던게 이제 99년, 2000년 이때인데
이때 맡았던 게 통신 장비, 인터넷 소프트웨어, 게임, 엔터테인먼트, 반도스 장비 등 닷컴 버블과 직접적으로 관련된 기업들이고
그때는 해도 제가 경험이 2000 했기 때문에 나 또한 그 블링블링함에 정신을 뺏겨 갖고 닷컴 주식의 상승이 거대한 버블 현상이었다는 것을 제가 알아채지 못했다는 겁니다.
그래서 99년에 내가 막 출시된 주식들의 상당수가 2000년 닷컴 버블 붕괴 이후에 90% 이상 폭락하는 것을
미리 경고하지 못했던 거는 참으로 부끄러운 기억으로 강하게 남아서
요번에 한배반도체는 내가 세게 얘기했다. 그런 얘기고요.
그래서 이게 난 다 끝나는 줄 알았어요. 그때는 다크홍범에서.
그 다음에 2007년에 스티브 잡스가 아이폰을 세상에 선보이면서 이게 모바일 혁명이 된 건데
2024년 지금까지 십 수년간 글로벌 증시 상승에 선두에 섰던 추측들이
바로 애플사의 아이폰 등 스마트폰을 플랫폼으로 한
각종 사업을 영위한 기업들이고
이 기업들이 미국에 다 몰렸었기 때문에
미국장이 좋았던 거고
미국장이 결코 주주 환원이 좋아서
올랐던 게 아니라는 겁니다.
우리는 여기 관련된 기업들이 없었기 때문에
한국 전시가 10년 동안 재미가 없었던 거예요.
그렇게 볼 수 있을 것 같아요.
애플 수혜주 있긴 있거든요.
그런데 너무 비중이 적죠.
애플 수혜주는 그러면
LG 노텍? BH?
아니, 애플 수혜주가 있었다고 하면
그러면 그 주식들은 우리 증시가 박스피였을 동안에도
주가가 올랐을 거잖아요.
실제로 올랐다는 거죠.
그래서 2009년 이후에 십수년간 대한민국 증시는
박스피라는 오명처럼 2000포인트 근처를
크게 벗어나지 못하는 답답한 흐름이었지만
모바일 혁명과 관련된 주식들은 크게 장성하며 시장을 주도했는데
그게 바로 네이버톡, 네이버, 카카오, 삼성전자, SK하닉스.
이게 바로 이겁니다.
아까 2부에서 말씀드렸던
웬만한 주식들은 다 별별로 없었지만
시가추행액 1등부터 10등까지 중에서
삼성전자 우선주가 그랬다는 거죠.
그리고 뒤늦게 LG화학이 나중에
이제 저거 이제 저기 뭐죠?
그거 저기 저기 밧데리로 해서
66만 3천까지 갔다가
지금 LG화학은 지금 사야 돼.
사야 되는 게 2012년에 31만 원이었어요.
지금 그 사이에 배터리라는 새로운 성장동력이 생긴 거잖아요.
그런데 가게 같아. 말이 안 되잖아.
LG에서 지분같이만 해도 LG에서 100조만 잡아도 81%면 80조인데
단순하게 절반 쳐도 40조인데
지금 전혀 반영 안 돼 있는 거예요.
지금 진짜 못난이 주시고
LG화학이 돼 있는 게 LG화학입니다.
엘지화학 내년에 대박 칠거로 저는 보고 있습니다.
제가 많이 갖고 있어요.
아까 채팅창에도 팔 때 종목 비중 조절 어떻게 하면 좋을까요?
에코프로 더 살까요?
다 준비되어 있다고 다 준비되어 있다고 기다리라고
그거 하려고 하잖아. 8, 9월 달에 그게 핵심이라고
제가 유료로 말씀드리려고 하는 게
그런데 이때 저는 모바일 혁명은 한참 갈 때
이제 그 팡이나 마가나 그 다음에 네이버 카카오 삼성이나 이런 거 다 일찍 일찍 다 팔고 안 샀거든요.
왜 그랬냐면 닷컴 버블 때 워낙 되니까 모바일 혁명도 보니까 저것도 버블이지. PR 높은 거 사면 안 돼 막 이랬다는 거죠.
저는 나중에 지나서 보니까 이게 내가 닷컴을 버블이라고 예상하지 못한
부끄러움이 결국 모바일 혁명을 법을 오판한 더 큰 한심함의 운이 된다는 거죠.
아 이런 고백을 또 해주셨네요.
네.
이런 거 책이 넣지 왜 안 넣는지 모르겠어.
그래서 제가 이제 다시 한번 두 번의 실패를
한 번은 닷컴 법을 꺼지는 걸 예측 못했고
그 다음에 모바일 혁명인데 그걸 예측 못했고
그래서 그거를 뭐가 일까? 어떤 차이점이 있었을까?
처음에 애플 얘기하셨을 때 LG, 이노텍, BH 얘기했던 거는
아이폰에 들어가는 하드웨어 부품인데
지금 말씀하신 카카오가 김기사 앱도 내고 그걸 막 인수합병 해가지고
그때 당시에 카카오가 김기사 인수합병 했던 금액이 너무 터무니없이 적었다.
뭐 그런 얘기도 있었고 근데 그 가치를 몰라봤던 거죠. 그때는. 모바일 혁명의 그 어떤 엄청난 혁명의 물결을 시장에서도 크게 못 알아봤던 것 같아요.
그렇습니다. 예, 그렇습니다. 예. 실제로. 지나서 보면은 왜 그렇지 싶은데. 그때 당시에는 잘 몰라요. 지금 예를 들어서 다 2천원지 관련해서 다 헤매고 그냥 똑같아.
나도 헤맸다니까 닷컴버그에서 팡 올라갔더니 저렇게 미친듯이 올라오지.
저런 주식여사 PR 20배 넘는 거 사는 거 아니야? 나도 그랬었다니까요.
지금 생각해보면 멍청했다는 거죠.
보니까 결국 세 가지이더라.
세 가지 차이점을 법을 하고 혁명하고는 세 가지 차이점이 있더라.
첫 번째, 결국 기업이익으로 연결되었느냐의 여부.
두 번째, 중요한 것은 소비자가 지갑을 열게 했느냐의 여부.
세 번째는 넓고 깊은 회자를 갖고 있었냐의 여부.
이 세 가지다. 이 세 가지 가지고 지금 말씀하신 그 역사를 한번 가만히 되짚어보면 분별력이 생길 것 같아요.
그렇습니다. 그래서 준비한 겁니다. 첫 번째 기업이익으로 연결되는 것. 이게 뭐냐면 이게 한 200년 차트일 거예요.
200년 동안 차트를 미국 증시를 쭉 보니까 주가가 왔다 갔다 하는데 결국은 장기적으로 보니까 기업이익이 올라가는 거에서
이 선이 기업이익이 상승한 건데 상승한 선에서 왔다 갔다 하면서 움직이더라.
이게 피델리티에서 나온 자료고요.
이 피델리티가 바로 피트 린치가 근무했던 그 회사입니다.
결국은 기업이익이다. 장기로 보면.
제가 이제 투자적 관점에 하는 게 다 그거예요.
결국 기업이익이 성장하는 거를 예측해서 성장한 금액을 기준으로 해서
PR 계산해서 그걸 바탕으로 빌려 신에서 접근하는.
그러니까 이게 뭐랄까 가장 전통적인 스타일이에요.
가장 확실한 방법이고 그렇다는 얘기고요.
그래서 LG앤솔하고 에코프로비엠을 보면
LG앤솔이 2020년에 매출이 1조 4천억이었습니다.
지금 34조예요.
그러니까 주가가 올라가야 되는 거고
에코프로비엠이 2000년에 8,547억이었거든요 매출이.
2023년에 7조 3천억.
10배가 증가한 거니까 10배 증가한
영업위도 마찬가지고 이익도 10배 정도 증가한 거니까
이제 이익 증가한 만큼 주가가 10배가 올랐다.
심플한 거고요.
그 다음에 여기서 나중에 7조 37억이 2030년이나 이렇게 해서 73조가 된다.
그러면 또 10배가 올라가야 되잖아요.
될 수 있다고 보세요.
그렇죠. 될 수 있죠.
그러니까 계산해보면 71만 톤 계산해서 71만 톤에 곱하기 7천만 원 하면
7749에서 50조라고.
27년이에요. 캐파가.
거기서 조금만 더 하면 70조 넘어갔잖아요.
27, 28, 29, 30 이 정도 되면 28이나 29 정도 되면 70조 될 거 아닙니까? 매출이.
그러면 7조 3천억인데 지금 73조가 되면 당연히 10배가 올라야 정상인 거죠.
LG에너지솔루션 같은 경우는 또 사상 최저가여서 그렇죠?
더 좋죠. 엘지엔솔은 이제 뭐 그렇게 되면은 이제 2030년 되면은 34조간 매출이 뭐 한 2,300조 하겠죠.
그에 비해서 지금 이제 한미반도체 같은 경우가 올해 뭐 한 매출이 5,000원, 6,000원 뭐 이렇게 얘기 나오고 있는데
나중에 2030년 가서 5조, 6조 할 수 있냐는 거죠.
잠깐 지금 삼성년자 매출이 얼마죠?
삼성년자가 한 300조? 400조 정도 됩니다.
그래서 제가 말씀드린 게 결국은 LG엔솔이 삼성전자를 시총에서 역전할 거예요. 매출이 그렇게 될 거니까요.
그것도 생각은 변함이 없으시네요.
변함이 없죠.
확신이시네요. 확신.
그건 확정된 거잖아요.
확정됐다.
지금 미국이 10%고 나중에 100% 갈 거잖아요. 언제 갈지는 모르겠지만.
그런 거니까.
그에 비해서 AI는 지금 어떤 사항이냐면 골드만삭스의 짐코벨로 글로벌 주식 리셋션과는 세상에 쓸모가 없거나 준비되지 않는 것을 과도하게 구축하는 것은 일반적으로 좋지 않은 결과를 낳는다.
이게 닷컴보도 인터넷 똑같은 거고요. 지금 AI도 마찬가지라는 겁니다. 쓸모가 없어. 준비도 안 됐어.
그런데 투자금을 몇백 주 단위로 쏟아붓고 있잖아요. 그거는 계속 유지되기 어렵다는 겁니다.
근데 요즘은 뭐 국방도 그렇고 뭔가 AI가 적용되지 않으면 도태되는 거 아니냐.
한때 유행이에요. 그게.
세타이어 캐피탈의 데이비드 칸이 인공 일반지능 AGI가 곧 등장할 것이기 때문에
우리 모두 빨리 부자가 될 것이라는 착각에 대해서 경고하고 나섰다.
매출이라는 앵글로 생성 AI 세계를 바라보면 아직 갈 길이 많다.
이 리포트 때문에 지금 떨어지는 거예요.
계속해서 사실은 AI 관련돼서 좀 이제 뭐랄까 좀 회의적인 법을 아니냐 이런 얘기를 하는 게 작년 하반기부터 계속 있었어요.
그런데 이제 조금 조그만 목소리로 진행이 되다가 이 쉐카이 캐피탈 이런 데가 미국이 되게 큰 해지파인데요.
여기에 대표가 그런 얘기를 하니까 이 시장이 먹히는 거예요.
계속 잔매를 맞고 있다가 결정차를 맞은 거예요.
이 리포트 때문에 지금 엔비디아가 작살이 나는 겁니다.
그 여파가 SK이닉스, 한미반도체까지 지금 오고 있는 겁니다.
이 사람이 어떤 얘기를 했냐.
지금 오픈 AI의 연간 예상 매출액이 34억 달러, 대략 4주 정도인데
그 다음에 구글, 메타, 텐센트, 테슬라 이런 애들도 연간 AI 매출액을 하잖아요.
얘들 다 합쳐봐야 50억에서 100억 달러.
그러니까 10조가 채 안 됐는데
지금 2024년 인프라가 투자가 5천억 달러입니다. 600조 원이 지금 AI에 관련돼서 투자가 되고 있는데
실제 매출은 10조가 난다는 거예요. 이게 과연 유지가 될 수 있느냐 하는 얘기를 지금 하고 있는 거고
그게 시장에서 지금 먹히고 있는 겁니다. 그러면서 어떤 현상이 일어나고 있냐.
이 EPS의 기대치가 지금 급격히 하락하고 있는 거예요.
그러니까 한미반도체가 지금 현재 주가가 유지가 되려고 하면
올해 6천억, 내년에 1조, 2천억, 내후년에 2조 매출을 해야 되거든요.
2조 매출을 하려고 하면 당연히 AI 쪽에 투자가
지금 올해 500억, 내년에 1천조, 내후년에 2천조가 돼야 되잖아요.
안 된다는 거죠. 지금 안 된다고 사람들이 생각한다는 거죠.
그렇게 생각하면 이게 지금 반짝, 한미반도체의 반도체 장비가 반짝특수고
25년, 26년에 다시 원상 벗겨서 4천, 5천 이렇게 매출이 된다고 하면
지금 가격도 너무 비싼 거예요.
그런 AI에 대한 과도한 투자가 계속되기 위해서는 빠른 매출이 붙어져야 되는데
그러지 못한 상황이라는 걸 의심하기 시작했다는 것이 지금 이 주가의 균열을 내고 있다는 말씀이시죠.
그게 지금 되게 크게 다가오고 있기 때문에 이게 단순하게 SK하이닉스 30% 빠졌다.
그다음에 한미반도체가 40% 빠졌으니까 올라갈 때가 되지 않았냐 하고 되게 나이브하게 접근하기에는 좀 미용하다는 거죠.
빠지면 땡큐죠.
그건 아니라는 거죠.
다시 이게 잠잠해지려고 하면
다시 이런 사람들이 힘을 잃어야 되거든요.
데이비드 칸 같은 사람이.
그런데 지금 분위기가 그 분위기가 아니잖아요.
분위기를 잘 봐야 된다는 겁니다.
투기적 관점에서.
주가의 향방을 예측하려고 하면
AI에 관련되고 지구 매출이 안 나오지만
내년 되면 폭발할 거야라고 사람들이 생각을 해야 되는데
결국 가치자라는 것은 사회적 합의니까
그런 사회적 합의를 이뤄야 되는데
이루겠냐는 거죠.
아까 말씀하신 그 세 가지
기준 중에 특히 소비자들의
지갑을 열 것인가.
여기에서 좀 막히긴 하네요.
거기서 막히는 겁니다.
그게 과거
2000년 IT 버블도 역시 마찬가지였고.
모바일이란 게 등장한 이후로는
진짜 혁명이 됐던 거고.
그때는 지갑을 열었거든요.
아마존에서 인터넷에서
물건 사고 하는 게
인터넷 환경에서는 사람도 그렇게
많이 안 샀는데.
그러니까 되게 사람이 이상해 그냥 PC 컴퓨터 켜갖고 이제 부팅해서 그 다음에 이제 이 웹사이트 찾아가서 넣고 그 다음에 뭐죠 저거 공인인증서 넣고
그 다음에 이제 뭐 오피피 찾아서 좀 눌러 갖고 이제 결제하고 카드 번호 놓고 하면 기껏해 2 3분밖에 안걸리는데
그걸 귀찮아 이상한다니까
그래서 그냥 이마트 간다니까 그래서 그때는 이마트가 죽다 그렇게 2010년까지 날아간거에요
어 그러다 2010년에 모바일 팀이 다 생겨 갖고 이제 그 그게 싹 간편해졌고 핸드폰 딱 켜면 바로 10초 만에 주문이 들어가니까
2, 3분 시간을 이제 기차는 사라졌다고 해서
사람들이 다 이마트 가는 사람들이
우리나라에서는 쿠팡 가서 물건 사기 시작했고
새벽에 배송해 주니까
미국에서는 아마존을 사기 시작했고
그게 진짜 컸던 게 이마트 가면 좋긴 좋은데
마트 가는 거 좋아하시는 분들 좋긴 좋아요
근데 돌아올 때 짐이 너무 무거운 거예요
근데 쿠팡은 딱 쇼핑하면 필요한 거 어차피 뻔하니까
집에 새벽에 갖다 주니까 혁명이었죠 그 자체가
그게 더 크게 느껴진 사람은. 기술적인 진보를 보면 이제 오프라인에서만 물건을 사다가 온라인에서 사게 된다는 게 훨씬 더 기술적으로는 큰 진보거든요.
블링블링한 거거든요.
네. 그때도.
근데 그게 안 먹힌다니까.
그때는 검색만 했어요. 컴퓨터로 검색만 했고 이게 진짜 쇼핑을 자다 일어나서 쇼핑하고 이러니까요.
이때 닷컴버블 때 그때 무슨 얘기를 했냐면 스티브 잡스가 컴퓨터는 TV를 이길 수가 없다.
그랬죠 실제로. 그래서 나온 거예요 아이폰이.
이겨버렸죠. 아이패드가 그래서 나온 거라고. 그래서 애플 TV가 그때 만든 거예요. 거기에 또 유튜브가 들어왔잖아요.
그러니까 중요한 것은 이런 기술적인 진보, 블링블링
막 기술적 용어를 많이 아는 게 아니고
인문학, 사람이 어떻게 움직이는가를 이해하는 게 더 중요하다는 거죠
그래서 두 번째로 소비자가 지갑이 되고 있는가 하는 문제라는 겁니다
완전 자율주행과 관련해서 저는 사람들에게 이런 질문을 많이 합니다
완전히 자율주행이 가능해졌다고 치고
그러면 그 서비스를 사용하는 대가로 월구독료를
얼마를 지불할 의향이 있냐고 물어본다는 겁니다.
이런 질문을 하면 사람들이 당황해요.
생각해 본 적이 없어.
그냥 자율주행되면 나는 운전 안 하고
어떻게 편하겠다고만 생각하지.
저는 되게 당연한 질문 같아요.
만약에 구독서비스가 주어진다.
매월 얼마를 지불할 생각이 있으십니까 저요 예
아 근데 저는 장거리 운전을 하지 않아서 지금 출퇴근만 하는데 얼마 쓰실 생각이 있어요
저 그냥 저 그냥 출퇴근 서울시내 출퇴근 하는 사람이 완전 자율주행을 쓴다
얼마면 할 생각이 있냐 얼마면 할 생각이 있냐 5만원 되게 싼거에요 5만원 하면 망해 완전 자율주행하는 사람 다 망해
장거리면 더 낼 의향이 있습니다. 2배, 3배 이상. 월급용료니깐요. 되게 그래요. 되게 싸게 부르신 거예요. 보통 10만원에서 20만원을 많이 불러요.
전 안 쓸 거니까요. 그러니까 근데 10만원, 20만원을 받아갖고는 수의 타산이 아예 안 맞아요.
자동차를 우리가 소유함으로 인해서 한 달에 쓰는 비용이 대략 50만원에서 100만원 정도가 됩니다.
그러니까 자동차 시장보다도 훨씬 적은 시장인거에요 이게 다 쓴다고 가정해도 아는 새끼도 있을거라고. 너무 혁신적이지만. 공짜 아니면 안쓰 하는 놈들도 있을거라고요. 실제로. 실제로 이제 테슬라에
그 fsd 베타 라고 하는 이제 완전 잘 주행이라고 주장하는 가깝다 주장하는 땡이 좋고 뭐 이런 얘기 하잖아요. 그 구동료가 이제 지금 그게 원래는 이제 1500불까지 받던 거라고 1500만원까지 받던 거를 살 때
지금 이제 가격 많이 후려쳐 갖고 잘 팔려 갖고 가격을 다운 시켰어요
저기 테슬라에서 저 진짜 놀랐어요 fsd를 1,500만원에 한다고요 진짜 그랬다고
근데 지금 한 800만원 이렇게 지금 반값으로 떨어뜨렸거든요
그런데도 10%가 구매는 안 한다는 겁니다
그래도 얼리 어댑터는 하시더라구요. 얼리 어댑터는 10%가 안되는 겁니다. 결국은 최우크 얘기에요
sns 사항에 등장하시는 테슬라 자율주행합니다. 유튜브 올리려고 그런 분들이나 하고 실제로 이제
테슬라 전체 매출에서 차지하는 비중이 이제 대략 한 3%에서 4% 밖에 안된다
그렇다는 겁니다. 그래서 이제 물어보면 많은 분들이 당황하게 하는게 완전히 자율주행되면 당연히 공짜지라고 생각하거든요
공짜로 주면 거기 만든 애들은 헛버스 장사 하냐고.
그런 거잖아요.
이건 진짜 시장의 니즈와 회사 차원에서의 서비스에
어떤 좀 하향평준화? 대중화까지 시간이 걸릴 문제겠네요.
아니, 그렇게 대중화해서 싸게 하면 장사가 안 되기 때문에
아예 못한다고 생각하세요?
일단은 불가능하고요. 완전 자율주행은 불가능하고
그러니까 시장 자체가 파이가 너무 적어서 해봐야 별로 돈이 안 된다는 거죠.
그런데 사람들은 거기에 대해서 이제 뭐랄까 불링불링하니까 관심을 많이 갖고
자율주행 관련주의에서 주가가 이제 막 로켓처럼 올라가 있잖아요.
그런 것들은 다 거품이다. 결론적으로. 투자의 관점에서 보면.
그러니까 완전히 자율주행 관련해서 투자자 관점의 질문은 이래야 된다는 겁니다.
출퇴근하는 동안에 운전 대신에 유튜브를 보거나 잠을 잘 수 있게 해주는 서비스에 당신은 얼마를 지불할 의향이 있는가.
하면 그냥 운전하고 말지.
대개의 경우에는 10만원에서 20만원 넘기지는 않겠다고 말하는 분들이 가장 많다는 겁니다.
5만원은 되게 저렴하게 부르실 거예요.
제가 하고 말 거거든요.
아니 뭐 운전해봐야 저는 한 2, 30분 하니까.
그리고 실제로 이제 운전하는 거를 되게 좀 즐기시는 분들도 많이 있어요.
어차피 유튜브는 운전하면서도 다 볼 수 있고 하니까
듣고 들으면서 가도 되고 하니까 그렇죠? 그렇다는 거죠.
같은 맥락으로 보면 채찌피티가 오히려 되게 하드 이슈고 했는데
채찌피티 너는 돈을 얼마를 지불할 건가? 라고 물어보면
2~3만 원이 되거든요. 2~3만 원도 지불 안 해.
채찌피티로 이제 음식점 같은 거 찾을 때
물어보면은 대답해주고 대표하다는데 어 그 공짜로 하면 뭐 물고서 이제 해서 갈 수도 있겠지만
국어는 반대 월 사용료 3만원 내라 암보 9시 3번은 되군요 내부 침을 다 됐는데
조금 더 포함 되는데 뭐 그 3만원씩 주고 하냐 라고 많이 접근하기 때문에 이게 안 된다
그에 비해서 채집 bt 시스템을 운영하는데 돈이 너무 많이 들어요
그래서 지금 현상에서 보면은 이제 hbm 이나 한미반도체나 엔비디아 돈을 많이 벌고 있긴 하지만 그건 사실 그 물건을 구매하는 사람 입장에서 보면은 그만큼 이제 뭐랄까
비용인 거거든요 그 비용이 너무 부담스럽지 않냐 라고 사람들이 지금 물어보기 시작했다는 거죠
그리고 그렇게 큰 500조원, 500조, 600조원한테는
비용을 돈을 내서 구축하고 있기는 하지만
거기서 몇 초 얼마인데 물어보니까 10조 밖에 안 된다는 거죠.
그게 사람들이 회의를 하기 시작했다는 겁니다.
저는 옛날부터 회의를 하고 있었고
언젠가는 사람들이 이거에 대해서 회의감이 들 거다.
닷컴 버블을 경험한 사람이니까
라고 생각해서 미리 얘기해서 책도 미리 써놨다는 거고요.
작년과 아래 쓴 거거든요.
이게 지금 현실화되고 있다는 말입니다.
다음 이에 비해서 2차전자 어떠냐? 2차전자 소비자들이 지갑 활짝 활짝 열고 있는 거죠.
차 한 대당 전기차가 5천만원에서 1억원이 활짝 넘어가고 여기 들어가는 배터리가 2천만원, 4천만원 이렇게 되는데
그런데도 사람들이 지갑을 열고 산단 말입니다. 살려고 고민한단 말입니다.
그다가 2035년 되면은 못 파니까 내연기관차는. 어차피 주행차 다 가니까 생각할 이 뭐랄까 여유를 안 주는 거죠. 그냥 사야 돼. 그렇죠? 그렇다는 거죠.
여기는 지갑을 우리가 막 여는 거고 반면에 AI나 자율주행은 시갑 잘 안 열고 이제 망설이는 이게 가장 큰 차이가 납니다.
그래서 AI는 소비자들이 지가 밀려놓는 것을 주장하는 반면에 2차전지는 선뜻 지가 밀려놓고 있다.
이런 이유로 AI는 버블이고 반면 2차전지는 구조적 성향이 담보되는 금융이다.
다만 이거 가격이 좀 부담스럽다고 생각해서 사람들이 증가한 속도가 좀 멈춰졌던 거잖아요.
그래 그러면 우리가 좀 경영합리화나 제품을 좀 더 경쟁 있게 만들어 갖고 니들이 살 수 있게 좀 싸게 만들게 해서 지금 EV3가 나왔는데 이게 잘 팔린다는 거 아닙니까?
일주일에 2,000대 팔았다 하더라고요. 이번에 통일 나온 거 보니까.
3만 대 올해 팔 계획인데 벌써 예약이 한 2만 대 이렇게 된다 하더라고요.
그러니까 이제 국내에서 3만 대의 목표는 충분히 달성할 것 같고
유럽에서 먹힐 거예요. 이 사이즈가 유럽에서 먹히는 사이즈거든요.
유럽에서 지금 공장 제대로 건설해가지고 내내 10만 대 20만 대 지금 팔으려고 하고 있다는 그런 거고
그 다음에 GM에서도 2분기 전기차 판매 대수가 1분기보다 34% 증가한 2만 1,930대로 집계됐다는
상반기로는 이제 4만 대 정도 팔아서 신기록을 달성한 건데
이게 4만대는 시작한 아주 초기 단계에 불과해요.
GM이 한 해 파는 자동차가 원래 한 천만 대까지 발효했거든요.
결국 그 천만 대가 다 정시가 바뀌는 거 아닙니까?
그 천만 대에 거의 한 80%, 90%는 한국산 배태리란 말입니다.
전기차 얘기 테마가 나오면서 처음 나왔던 게 2010년 초반이었거든요.
그래서 그때는 결론은 어쨌든 중국이 한다니까 될 거다 이렇게 돼서 어쨌든 테마도 참 상당히 강했는데 그때는 테마였죠.
그때는 테마였고 또 앞서서 전기차는 사실 정말 예전에 옛날부터 마차에서 자동차로 바뀔 때부터 기술은 개발이 되어 있었는데 배터리 기술이 따라주지 못했기 때문에 대중화 못했던 거지만
이제는 그 모든 게 이제 맞아떨어지면서 대중화 단계에 접어들고 있는 성장의 초입구가.
네, 그렇습니다.
이런 말씀이시죠.
그거 다 아시겠지만, 여러분들.
그래서 이걸 투자 안 하는 이유가 없는 거죠.
다음 한 번 보시면,
그 다음에 세 번째로는 넓고 깊은 혜자를 갖고 있는가.
이런 관점에서 보면 AI 산업의 경쟁 강도는 너무나 강하고
지금 선두에 있는 기업 중에서도 엔비디아 등 수수의 기업을 제외하면
강력한 경제적 혜자를 가진 기업을 발견하기 어렵다는 겁니다.
이는 현재 AI 산업의 주요 기술인 딥러닝의 한계효용 체감이 작용되는 것과 관련이 깊다는 거예요.
테슬라 투자하시는 분들, 테슬라 좋게 계시는 분들이 뭐라고 얘기하냐면
미리 데이터가 엄청 쌓여있기 때문에 테슬라 못 투자한다는 거잖아요. 아니라는 거예요.
한계효용 체감의 법칙이 작용하거든요. 이제 AI를 돌려보면
딥러닝을 통한 AI 성능 향상이 최종적이거나 직선적이기만 해도
먼저 학습을 시작한 AI 모델은 그 기술 격차를 지속 유지할 수 있기 때문에 경제적 혜자로 작용할 수 있지만
현실은 그렇지 않아서 학습량을 늘리면 늘릴수록 그 개선되는 정도는 점차 줄어드는 체감적 형상이 작용하기 때문에
그 기술적 우위는 점차 약화되게 되고 이런 경제적 혜자가 메워지는 것을 의미한다는 겁니다.
이게 대표적인 게 뭐냐면 인공지능 바둑대회예요.
2016년 알파고가 이 세대로 꺾은 이후에 많은 숫자의 인공지능 바둑 프로그램이 개발되었잖아요.
그럼 먼저 시작하는 애가 계속해서 1등 해야 되잖아요.
싸움 해보면 안 그렇다는 겁니다.
격차가, 후발주자들이 빠르게 쫓아와요.
그런 현상들이 계속해서 발견되고 있다는 겁니다.
이게 이겁니다.
2022년도에 강원도에 세계인공지능 바둑대회가 있었고요.
이게 24년 세계 인공지능 대회라고 중국에서 지금 열리고 있는 거예요.
World Artificial Intelligence Conference라고 여기서 지금 바둑 대회를 하고 있는데
보면 이런 식으로 신규 바둑 프로그램들이 계속해서 개발해서 경쟁을 하고 있고
먼저 나갔던 애들이 압도적인 우열을 계속해서 유지하고 이런 일이 없더라는 겁니다.
그에 비해서 이런 이유로 테슬라의 완전자율주행이 마치 애플의 아이폰처럼 하나의 표준이 되어서 현대차 등 내거시 업체들이 테슬라의 완전자율주행 소프트웨어를 사서 쓰는 일 따위는 발생하지 않을 것이다.
개별적으로 각자 각자 자기 걸 다 만든다는 거죠. 완전자율주행으로 간다고 하더라도 가지도 않겠지만
오픈 AI 사의 채 GPT가 생성형 AI 시장을 석권하는 일도 일어나지 않을 것이다.
후발주에도 쫓아갈 수 있다고 생각합니다.
실제로 그렇거든요. 지금.
그래서 이는 이들 기업이 장기 수익성이 안정적으로 유지되기 어렵다는 뜻이 되고
그러므로 보핏이 말하는 위대한 기업에 해당되기 어려움을 뜻한다.
지금은 AI의 발전이 미국이나 빅테크같이 엄청난 자금력이 있는 쪽만 발전할 거다.
이런 믿음도 있었거든요.
그런데 그 믿음과는 다르게 실제로는 이 AI는 경쟁이 치열할 수밖에 없는 시장이라고 구조를 판단하시네요.
이에 비해서 LG&A 솔루션, 에코 프로그램 등 대한민국 2차 전지 주력 기업은 확고한 경제적 혜자를 가진다는 겁니다.
이게 이제 관련 기술이 보기에 화려해 보이지는 않지만 이게 아날로그 기술의 결정체로 한 번 벌어진 기술적 교차는 좁혀지기 아주 어렵다는 특성 때문에 그렇다는 겁니다.
이 화학업계에서 우리가 레시피라는 용어를 많이 사용하는데
그러니까 칼국수 잘 끓이는 집, 대박 칼국수집이 있으면
그 대박 칼국수집의 그 레시피는 흉내를 못 내는 거예요.
뒤늦게 30년 전통 있는 집을 내가 지금 시작해서
먹어보고 따라서 저 맛을 내야지 노력해도 안 된다는 거잖아요.
똑같은 게 지금 이 엘제엔솔과 에코프로미를 갖고 있는 기술 지구의가 이런 거에요.
못 추정한다는 거죠. 그래서 뒤늦게 CATL이 R&D 비용 막 투자해갖고 NCM811 만들었지만 불 나잖아요.
박 박관님은 그 상황을 예견하셨을 것 같아요.
그건 다 알고 있었다니까 나는. 중국에서 계속 불 나고 있었어요. 우리가 보도를 안 해서 그렇지.
- 우리나라에도 큰 사고가 날 수도 있겠다. 이런 상황들을 충분히 얘기하셨을 것 같아요. - 그럼요. 그럼요. 언젠가 한번 터질 줄 알았습니다.
유럽에서 터졌었거든요. 유럽에서도. - 주차장에서요? - 네. 같은 케이스 같은 케이스.
- 우린 지하주차장이어서. 게다가 그 안에 얼마나 진짜 생날렸을까요? 사람 없어서 다행이었어요. 사람 피해는 없죠.
있어요 약간 부상이나
뭐 이렇게
사망
그렇다는 겁니다
그래서 이제
이게 닷컴
아날로그 기술 말고 디지털 기술은
쉽게 쫓아갈 수 있어요
선두가 잘 바뀌어요
실제로 닷컴도 그랬거든요
닷컴 초창기에
라이코스라는
데 있었어요
이게 포탈에 가장 많이 쓴 포탈이었어요. 라이코스가. 라이코스, 요거. 요거. 강아지. 이거 없어졌잖아요. 구글한테 다 뺏겼잖아요.
지금 인터넷 익스플로러 많이 쓰잖아요. 처음에 넷스케이프 샀다니까. 이거 없어졌잖아요. 야후. 야후도 사라졌죠. 야후 재팬 하나만 남아있죠. 한국에서도 다음 네이트 다 사라졌잖아요.
이렇게 딱 듣고 보니까 IT 기술 같은 경우는 승자독식 하기 전에 우리가 좀 활발하게 사용하는 측면이 있고
제조업 같은 경우는 승자독식이 어느 정도는 좀...
아날로그 기술일 경우만 좀 그런 면이 있습니다.
그런 면이 있고 제조업은 반도체는 또 다른가?
반도체도 삼성전자가 지금 힘든 게 뭐냐면 선폭을 계속해서 미세공정, 선폭에서 줄이는 이걸로 경쟁력을 우위를 유지했는데
초격차. 그런데 그게 계속 줄이다 보면 대해상 줄일 수 없는 한계에 부딪혀요. 한계에 부딪혔어요. 그래서 원래는 하이닉스보다 삼성전자가 미세 이런 것도 다 더 하고 있는데
SK하이닉스가 삼성전자가 멈춰있는 동안에 쫓아버린 거예요. 그래서 삼성전자가 별불 좋은 회사가 돼. 그런 상황이라는 거죠.
그런데 IT는 정말 경쟁이 치열하다.
그리고 어느 순간 우리가 진짜 사이월드도 그렇잖아요.
금방 옮겨가니까요.
정말 많이 썼는데 지금 누가 쓰나요? 다시 돌아와서 안 쓰는데.
여기 보면 투자자에 엇갈린 히비에서 새로운 기술 주식이 368배가 복등했다.
자고난이 억만장자가 속출했다.
평범한 셀러리미에서 억만장자로 변신하는 이런 사례들이 많이 있었고
그때 배우 박중훈씨도 새롱 기술 100억을 벌고 있었다.
이후에 박중훈씨가 연기력이 확 떨어졌어. 새롱 기술 때문에.
100억을 벌으면 연기 잘 안 돼. 그전까지 때 영화 배우 박중훈만 나오면 영화 되게 히트하고 그랬었거든요.
새롱 기술로 돈 벌고 난 다음에는 연기 잘 안 되더라고. 돈을 번 대신에 이제 그 영화배우로서의 크리아가 사라졌어 박중훈 배우가.
하여튼 그렇고요. 이때 바로 이 기사 나온 이 무렵에 이제 99년 4분기에서 2000년 1분기 중에 폭등한 종목들이 있는데
이런 종목들입니다. 사이버텍, 다음, 장미디어, 버츄얼텍, 한국어 컴퓨터, 마크로젠, 미디어 솔루션, 인디 시스템, 대연테크, 대항인식, 로커스 이런 애들이 상승률이 40배예요.
그러니까 6개월 동안 그런 거예요. 6개월에 40배 그런 거예요.
다음이 36배, 장미디어가 35배, 버추얼텍 27배, 한국 컴퓨터머치고 있었는데
노란색 씌우는 거 있잖아요. 이 노란색 씌우는 게 내 담당 종목이었다는 겁니다.
얘들은 다음이나 이런 애들은 이때 이익이 안 났어요. 새로운 교수도 마찬가지고.
얘들은 이익이 났었어요. 사실은. 얘들은 PR증 높긴 했어요.
50배, 100배 이렇게 했는데 사실은 그래도 50배, 100배도
사실은 이제 그 전통적인 PEG 이런 걸로 계산해 보면
고평가가 안 나와요.
왜 그러냐면 100% 성장했었거든요.
99년, 2000년.
이때는 막 이제 다들 이제 닷컴 해갖고
뭐 다 그걸로 해서 돈 벌려고 막 인터넷 사이트 막 만들고 할 때니까
얘들이 그런 데 들어가는 이제 웹사이트 만들어주고
뭐 이런 이제 보안 솔루션 소프트웨어 만들고
이런 애들이었거든요.
그러니까 얘들이 이를테면 골드러시에서 곡괭이 청바지 팔던 이런 회사들이었어요.
그러니까 얘들이 100%씩 막 매년 성장하는 거예요.
그러면서 이제 영업이익률 50% 60%씩 막 나오고 그랬었거든요.
그랬는데 문제 뭐냐.
2000이 딱 돼갖고 닷컴 보험들이 더 이상 돈을 못 벌어갖고 더 이상 못하겠다고 드랍을 하니까 얘들도 다 망하더라는 거죠.
골드러시에서 금이 안 나오면 결국
곡괭이 청바지 장사도 망하더라
지금 엔비디아가 곡괭이 청바지 파는 회사잖아요
SK에닉스도 그렇고
그 다음에 하미반도체도 마찬가지잖아요
근데 지금 금이 안 나와 계속
저 멘트에 좀 써먹어도 되나요?
아 그럼요 그럼요 써먹어도 됩니다
내가 이 얘기 막 하고 다녔는데
저번에 채태훈이 이 얘기 하더라고
채태훈이 저 씨... 내가 유튜브 갔나 싶더라고
제주도에서 그 얘기 하더라고.
최근 발언 중에 화제됐던 거요?
아, 박 작가님이 먼저 하셨구나.
네, 얘기한 거 내가 먼저 했어요.
아니, 근데 같은 얘기 미국에서도 많이 있었어.
그래서 이때 이제 되게 미국 주식 중에서는 되게 핫했던 게 시스코라는 주식이 있는데
그 회사가 마찬가지로 지금 엔비디아 같은 그런 포지션이었어요.
그래서 그때 시세를 진짜 시대를 풍미했는데
인터넷 기업들이 결국 돈을 못 벌어서 투자로 축소를 하니까
시스코 주가도 마찬가지로 10분 유통만 나타나는 거죠.
마찬가지 맥락입니다.
여기까지 다 말씀드렸고요.
그다음에 박순영 작가님께 물어보세요.
주주 상담소 연희님이 지금 질문을 받고 있는데
네이버 폼에 들어가셔서 이렇게 닉네임과 연령대를 작성하시고
질문 내용을 적어주시면 제가 이거 가지고 상담하는 프로를 하도록 하겠습니다.
네이버 폼을 어디 들어가서 어떻게... 이 링크 달라고 또 다들 날리실 것 같은데.
그렇구나.
연희님 채널에 들어가면 공지가 돼 있을까요?
주식캐스터 연희님 채널 찾아가서 한번 해보십시오.
며칠 전에 유튜브 커뮤니티도 올려놨었거든요.
그거 찾아보셔도 되고요.
알아서 좀 찾아가서 해보세요.
자꾸 찾는 연습해야 돼.
자꾸 유료 회의 노트에 가입하면 자꾸 물어보고
네이버님 좀 해갖고
정보를 좀 찾고 발굴하고 이런 것도
자꾸 연습해야 돼요.
자꾸 물어보지 말고.
이것도 진짜 공부죠.
이상으로 유료 강좌 다 마쳤고요.
어떠십니까?
저는 항상 저자색가님이랑 502산 하면서도 미리 보내주시거든요.
근데 그걸 제가 보지만 봤을 때 오는 감동보다 그 이상을 항상
진짜 적게는 2배, 3배에서 5배, 10배까지
말씀 감사합니다.
더 큰 감동과 지혜와 정말 농축된 인사이트를 얻고 간다는
생각을 참 많이 하고
아마 많은 분들께서도 그러시지 않으실까 싶어요.
네. 감사합니다.
이 얘기는 참 유료 강좌에서 나왔던 얘기는
캡쳐나 이렇게 해서
자기 블로그나
카톡이나 이런 데로 유출하시면 안 됩니다.
우리끼리만.
네. 우리끼리만 하는 걸로.
만약에 유출을 하고 하면
제가 소송 걸 겁니다.
소송 비용 많이 있어요.
우리끼리만 진짜.
노트에 그냥 쓰세요. 노트에.
오프라인으로.
그렇게 하시는 걸로 하고
오늘 첫 번째 같이 한 유료 강좌
다음 주에 이 얘기를 제가 해드릴게요.
결국은 이거거든요.
장기적으로 투자하는 관점에서 이게 중요한 거고요.
투기의 관점, 단기적인 관점이 이게 중요한 거잖아요.
익스펙테이션.
익스펙테이션에 영향을 미치기 위해서
제가 작업 쳐놓은 것들이 있거든요.
그런 것까지 또.
네. 그거는 이제 유료회음에서만. 다음 주 금요일 날. 제가 어떤 식으로 작전을 짜서 어떤 식으로 앞으로 전경해야 될 것 같다 하는 얘기를 금요일 날 이제 유료 강좌로 해서 이제 토요일 날 이제 마찬가지로 0시에 저희가 올릴 예정이니까 다음 주 토요일 날 0시에 올라가는 걸 보시면 대충 어느 정도 선부터 2차전지가 올라가겠다 하는 거에 대한 좀 감을 좀 잡으실 수 있을 거 아닐까.
그런 겁니다. 언제 바닥이냐? 언제 올라가냐? 그 얘기입니다. 다음 주에. 그 얘기를 말씀드리도록 하겠습니다.
제가 오늘 멤버십 방송에서 박순영 작가님이나 한병화 연구원님 방송 듣다가 제가 뜨악 할 때가 있다 하는 게
박순영 작가님이 제가 움직입니다. 배터리는 이렇게 하셨을 때였거든요.
근데 충분히 또 그에 대한 국민연금 자전거래 그것도 고발하신 것도 진짜 너무 깜짝 놀랐고
또 이 2차 전지가 과연 어느 정도쯤에 본격적인 상승을 보일 것인지에 대한 감도 우리가 잡을 수 있는 힌트를 주신다고 하니까요.
다음 주 시간 더 기대하도록 하겠습니다.
돈 가치를 충분히 할 겁니다.
여러분 빨리 만나고 싶죠 다음 주.
일주일 잘 보내시고 공부 많이 하시고요.
우리 올림픽 국가대표팀 많이 응원해 주시고 다음 주에 뵙겠습니다.
네. 여러분 고맙습니다.
네. 감사합니다.